https://youtu.be/W89CmytF8lw
https://youtu.be/W89CmytF8lw
In this module, I would like to introduce
Trong mô-đun này, tôi muốn giới thiệu với
you to the GE matrix.
bạn ma trận GE.
The GE matrix was developed in the 1970s, together with
Ma trận GE được phát triển vào những năm 1970, bởi công ty
McKinsey Consulting, which is a famous consulting
tư vấn McKinsey, công ty tư vấn nổi tiếng
company in the US.
ở Mỹ.
And together with General Electrics, a massive
và cùng với General Electrics,
organisation--
một tập đoàn lớn--
in fact, General Electric is a multinational conglomerate.
thực tế, General Electric là một tập đoàn đa quốc gia.
And because GE has so many different strategic business
Bởi vì GE có rất nhiều đơn vị kinh doanh chiến lược--
units-- just to give you a rough idea on what they are
nên để giúp bạn có một hình dung gần đúng về nó là gì
and I'm only going to mention a couple of them--
tôi sẽ chỉ đề cập đến một vài đơn vị của nó-
they have their hands in energy, they have a business
GE hoạt động trong năng lượng, họ có một đơn vị kinh doanh
unit in computing, financial services, health care,
trong điện toán, dịch vụ tài chính, y tế,
insurance, electrics.
bảo hiểm, điện lực.
And again, just to mention a few of them.
Nhưng ta sẽ chỉ đề cập một trong số chúng.
And basically, to have a better overview on how each of
Về cơ bản, để có một cái nhìn tổng quan tốt hơn về cách thức mỗi đơn vị kinh doanh này
these business units is actually performing, in the
đang hoạt động, trong những năm
1970s they collaborated with McKinsey and came
1970, họ cộng tác với McKinsey và đưa ra
up with the GE matrix.
ma trận GE.
Now let me illustrate what the GE matrix actually looks like,
Bây giờ tôi sẽ mô tả ma trận GE trông như thế nào,
and you might find that it's quite similar to the BCG
và bạn có thể nhận ra rằng nó khá giống với ma trận BCG
matrix that we've covered earlier.
ta đã nói trước đó.
So similar to the BCG matrix, we have two
Giống với ma trận BCG, ta cũng có 2
axes there as well.
yếu tố.
In the BCG matrix we had a look at market growth and
Ở ma trận BCG ta có sự tăng trưởng của thị trường và
market strength, whereas here with GE matrix we're actually
sức mạnh thị trường, trong khi ma trận GE lại gồm
looking at market attractiveness and business
sức hấp dẫn của thị trường và
units strengths.
sức mạnh của doanh nghiệp.
So business unit strength--
Sức mạnh của doanh nghiệp--
put that on top--
đặt phía trên đầu trang--
and market attractiveness here to the left.
và sức hấp dẫn của thị trường ở phía bên trái.
Now another the difference is that you may realise now is,
Sự khác nhau bạn có thể nhận ra nữa là
actually, the GE matrix consists of four--
ma trận GE gồm có 9
not four quadrants, but nine quadrants.
góc phần tư, chứ không phải 4 góc phần tư.
And we're going to distinguish here in terms of business
Và ta sẽ phân biệt ở đây về sức mạnh kinh doanh
strength whether it's high, medium, or low, and the same
có cao, trung bình, hoặc thấp, và áp dụng tương tự
applies to market attractiveness, so we can be
sức hấp dẫn của thị trường ta có thể
looking at high, medium, or low.
thấy các mức cao, trung bình, hoặc thấp.
Now you're probably wondering, so, what's market
Bạn có thể băn khoăn sức hấp dẫn của thị trường
attractiveness and business unit strength all about?
và sức mạnh của doanh nghiệp là về cái gì?
Market attractiveness is basically looking into what's
Sức hấp dẫn của thị trường là về cơ bản nói về
the size of the market, the overall size of the market.
quy mô thị trường, quy mô tổng thể của thị trường.
Is it a big market or a small market?
Đó là một thị trường lớn hay nhỏ?
What's the market growth rate-- is it growing or is it
Tốc độ tăng trưởng thị trường là gì? Đó là thị trường đang phát triển
a declining market?
hay đang giảm xuống.
What is it in terms of profitability--
Lợi nhuận là gì--
are profit margins high or is profitability relatively low?
lãi ròng cao hay lợi nhuận liên quan thấp?
How intense is competition?
Sự cạnh tranh gay gắt như thế nào?
Are there are a lot of competitors out there or are
Có rất nhiều đối thủ cạnh tranh hay
you operating in an environment that is sort of
bạn hoạt động trong môi trường thuộc loại
fairly protected and you're the only one
được bảo hộ và bạn là người duy nhất
operating in there?
hoạt động trong lĩnh vực đó?
Also, what's variability in terms of demand?
Sự thay đổi về cầu là gì?
Are there high fluctuations or is demand fairly constant?
Có sự lên xuống lớn hay cầu không thay đổi?
Then you can also look at PESTLE factors-- so again,
Sau đó bạn có thể xem xét các tác nhân PESTLE
looking at the political, the economic, the social culture,
xem xét nền chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội,
the technological, the environment itself, and the
công nghệ môi trường của thị trường đó, và
legal environment, and also assess what kind of entry
môi trường luật pháp, và cũng đánh giá các rào cản gia nhập
barriers are there.
của thị trường đó.
So you realise it's quite comprehensive what we're
Vì vậy, bạn có thể hình dung khá đầy đủ cái ta đang
looking at in terms of market attractiveness.
xem xét về sức hấp dẫn của thị trường.
The same applies to competitive strength of that
Áp dụng tương tự với sức mạnh cạnh tranh của
strategic business unit.
đơn vị kinh doanh chiến lược.
So here, looking into financial strength--
Ở đây, xem xét sức mạnh tài chính--
does the organisation have a lot of assets, access to cash?
tập đoàn có nhiều tài sản, khả năng tiếp cận tiền mặt không?
Do they have a high brand equity, which is always good
Họ có vốn cổ phần cao, luôn ở mức tốt không
because with high brand equity customers know your brand,
bởi vì với vốn cổ phần cao, khách hàng biết đến thương hiệu của bạn,
which is always an asset.
cái này cũng là một tài sản.
In terms of market share, is there growth potential?
Về thị phần, có tiềm năng tăng trưởng không?
How are the profit margins of that business unit?
Lãi ròng của đơn vị kinh doanh như thế nào?
Does that business unit have a strong record of innovation in
Ví dụ, đơn vị kinh doanh này có một báo cáo tốt về đổi mới trong
technology, for example?
công nghệ không?
And are they managed by a very strong management team?
Chúng có được quản lý bởi một đội quản lý có năng lực không?
So you start to realise the GE matrix is a little bit more
Bạn bắt đầu nhận thấy ma trận GE có một sự
comprehensive than the BCG matrix that we dealt with
toàn diện hơn ma trận BCG ta đã xử lý
really earlier.
trước đây.
And what I'll do in the next topic--
Trong chủ đề tiếp theo--
I'm going to illustrate how to actually put strategic
tôi sẽ mô tả làm thế nào để đặt các đơn vị chiến lược kinh doanh
business units into the diagram.
vào một sơ đồ.